---
layout: post
title: "两年的时间，只做了一件事。"
tags: life
---

时间有时并不是在一直前进的，它也会告诉你，在你的生命中曾经有那么几个瞬间会定格在你的脑海里，永不忘记。

有时候，我在想，如果两年前的今天我没有看第一本C语言书的话现在会是何种样子？这件事很难回答，或许现在会像是高考前那样手足无措。但这始终是假设，我也很怕去想象，我是幸运的，能在这么美好的年纪知道自己想干什么，知道自己的梦想是什么。

很快又一年过去了，人家都是在过年的时候总结一下这一年，那我就只好在这个伟大的时候总结一下，我喜欢叫它伟大的时刻。

**最让我“纠结”的事**

    短短的一年，似乎也做了不少事，得了人生第一个计算机证书，学了人生中第一个PHP模板，做了人生第一个Web应用项目，开发了人生中第一个Android应用，写了人生中第一篇技术博客，面对了人生中第一个应聘，有太多的经历无法一一总结出，但是这些经历中有苦苦查找资料好几天无法解决时的苦恼和辛酸，也有突然调试成功运行正确的喜悦和震惊，兴奋和带动所有心力的成就感，学习编程带来的感觉似乎始终是这么纠结，纠结于苦苦调试只为成功的那一刻，纠结于学习新技术时面临的一窍不通的困境，纠结于在面临问题是该使用何种技术的情况，纠结于究竟如何才能让我的代码变得更炫，对，我喜欢和我的小伙伴们说炫这个字。

**最让我兴奋的新技术**

    这一年接触了很多新技术，但新技术层出不穷，我所说的是那些令我非常兴奋的技术，其中HTML5，jQuery Mobile，PhoneGap的搭配是我最喜欢的，主要的原因在于即使我不会Java，不会Obj-c，也同样可以做Android应用，iphone应用甚至是Wp应用，这种跨平台并且开源的技术真的让人欣赏也让人兴奋！

**那些我和你都会受益的经验**

**1、你就天天整这玩意啊？**

    有些同学似乎真的很喜欢编程，但是心却飘忽不定，天天还是嚷着让你给他解答，我想这一点是最令人厌烦的了，学习任何一项东西的时候，心不定下来是很难学会的更别说精通。编程也是一样，我觉得如果每天不拿出四五个小时来学习编程，或者碰到了问题会让你睡不着觉，我劝你还是放弃，编写代码是一项充满挑战和富有创造力的工作，和实际生活的联系也是很紧密的，如果连这种热情都没有，是无法坚持下去的，有许多人问我，你就天天整这玩意啊，我说是啊，要不然我怎么两年来只做了一件事呢？

** 2、有些好技术不是一定要你现在学会，而是需要一个好的时机激发你去学**

    对于学习新技术这件事上，我始终保持着稳中求进的策略，当然新技术总会让你兴奋，可能有事欠缺考虑就会去学习，其实不然，有些技术的应用条件可能永远也接触不到你却去学习这就是问题，比如我自己很喜欢memcache，对于提高网站性能有很大好处，但是我的用户访问量根本没有达到高流量的程度我去用它就有点大材小用了，当然如果有一天你要到百度(中国流量最大)工作，并且工作就是维护网站的性能，或许这个时候才是你了解memcache的最佳时机。

**3、学了 != 会用**

    不要滥用新技术，我曾经犯过这样的错误，在开发永远的同校项目的时候，我希望能够做一个漂亮的菜单，所以使用了jQuery的load函数来加载不同页面，出现了页面不同步的错误，这是我始料未及的！不要以为你学了你就要在一个正规的项目里面使用，学了并不代表你会用，这一点其实和其他的知识学习是相通的。

** 4、记住我让你这样做，不是那样做**

    在开发项目时，如果你不是leader，好好听项目经理要你如何做，而不是你想怎么做，这种问题的出现是频率最高的，而且处理起来非常棘手。说轻了难以达到效果，说重了你说你也不给他发工资好像也没有什么批评的理由。如果你是这个批评又无法批评的人，那么你就不是一个适合合作的人，你不是一个希望能够做出一款伟大产品的人。

…………………………………..

其实这些该总结的东西太多了，总之一句话，你是什么样子的人，你就会编写什么样的代码。

**最后只想向一些人说说感谢的话**

1、感谢我老爸和家人，感谢他们一直以来非常支持我，鼓励我做我喜欢的事。

2、感谢辛士光老师，我觉得您是我这一生中最重要的伯乐，感谢他放心把哈理工竞赛网交给我做，虽然那个时候我没有一点项目经验，但是通过这个项目我真正的成长起来。感谢他为我们提供一个个优良的条件，经常给我们买吃的，还有请我们喝酒，还有我最爱吃的茄子。记忆中最清晰的是，在我去年夏天感冒的那几天给我找药，还有前几天感冒给我找药烧水，感谢老辛。

3、感谢小伙伴们，感谢我们曾经合作过的伙伴们，太多太多，我们需要一起奋斗，一切尽在不言中。

    回首一年的感觉有点让人感慨万千，虽然已经过去，但是给人留下的诸多回忆都会有它自然的归属，我记得的那些日子，给了我难以忘记的回忆。但我希望放下前两年的包袱，我还是那个对编程一窍不通的我，只想抱着一颗一无所有的心态去面对下一年，因为下一年对我来说更加重要！

    我是个平凡的人，但是想做不平凡的事，仅此而已。

    明年，这个时间，再见。

两年的时间，只做了一件事。
