---
layout: post
title: "《把时间当朋友》读后感"
tags: reading life
---

由于最近换了工作，上班的路途又变得很遥远，所以又能够在路上看看书了，而书名正是标题的《把时间当朋友》，我从书中摘出了一些我认为对我有用的句子，并且附上本人的一些见解，不见得对，谨慎阅读。

希望不要侵权，版权所有归笑来老师所有，呵呵。

>

一个人在生活的方方面面所遇到的问题，实际上都是相互关联，相互影响的。

记得高中的时候，忘记是哪个老师讲过还是在哪里看到的一句话:高考的试卷其实是非常”科学”的，它不止考察你在学校学习的课本上的知识，同时也会考察你在生活中的实际经验和习惯。比如吃完饭刷碗的习惯，比如在周末很有条理的收拾一下屋子，比如有定期跑步的习惯等等，这些生活中的细节会影响到高考的结果，而生活中的实际经验和习惯恰恰又反映了一个人的内心。

当忙忙碌碌地去做题海战术的同时，不妨静下心来整理一下衣物，舒缓一下心情，可能就会有不一样的收获。

>

如果有一天猎头找到你了，也许你应该明白，其实那不见得是一件特别令人高兴的事情。因为，很可能你是被定义为“二流人才”，才使那个猎头对你产生巨大兴趣的

好吧，如果还有点抱负，就不要总在别人面前提，”你又认识了个什么猎头”，”哪个猎头又给你打电话了”诸如此类的话。

>

往往并不是因为兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。

前两天做四年总结的时候也提到了这个问题，有很多人说我对编程有兴趣，说我很幸运能够在很早的时间知道自己的兴趣并去努力。其实不然，我可能没有做好其他事情的可能，而只把这一件事做好了才产生了兴趣。

>

过去，很多人相信智商完全是基因遗传决定的，后天的影响就算存在也相对有限——即便在今天，很多传记作者在撰写名人传记的时候，还总是有意无意地使用类似“天赋异禀”之类的词汇。

这个”天赋异禀”有可能会把一些人吓跑，你真的达不到吗？难道那些已经做到的人在做到之前知道自己天赋异禀吗？

>

“推迟满足感”是心智成熟的人必备的能力，也是需要挣扎和锻炼才可以习得的能力。

这是我觉得比较认可的一句话，尤其是在程序员这个圈子，程序员大多很浮躁，是的，我也很浮躁。每天都有做不完的需求，追不完的bug，还得考虑晚上几点走合适，回到家想看看书，但是又觉得就这么短的时间到底看不看书？看了会书又想快点有点成果，结果只是停留在皮毛上，如此恶性循环导致整个人的技术体系被架空了，没有”内功”，长此以往就废了。

所以，不要希望过早的得到”满足感”，不要浮躁，保持一颗平常心。

>

计划固然重要，行动更为重要

说到计划这个东西我向来是不做的，但是有些时候会做一些，至于做哪些一般以重要性为主，比如工作上的一切事物，一定要做计划，我见过很多同事因为忙到一定程度竟然忘记和他口头上说好的事，而这时候已经过去一周了，当然我相信有些人有信心不需要这样的计划，我之前也有信心的。但为了尽量不要让自己犯错，你需要做这样的计划，不仅是为了自己的表现，同样也为其他人负责。

>

有的时候改变态度确实能够改变世界，准确地讲，当你改变你的态度之后，你的世界就会因此发生转变。

究竟什么是态度呢？可能是我们对某个人的看法或者某个行为的看法，如果你也和我一样喜欢没事就吐槽，那会证明你和我都是那种喜欢抱怨的人吗？答案有可能是有可能不是，就我而言，包容心和接受能力是很强的，我常常吐槽一些我能左右的事情，比如这家超市的商品很差，我可能会吐槽，我以后再也不去不就得了，反正又不只有你一家超市。

然而生活中并不总是如意的，也并总是你都能左右的，比如最近我的工作换到了西二旗，北京的朋友懂的，人多、埋汰、路程远，这种情况下如果还去吐槽那是对自己太凶残了，因为这种情况下如果还去吐槽那真是自己往自己的心上捅一刀，因为工作这东西并不能随便换啊，所以我改变了看待这段路程的态度，最起码我能在地铁上看书啊，所以在某些情况下，一定要改变看待一些事物的态度~

>

倾听任何人讲话的时候，都不应该带着“防备、质疑”的心态，那样可能会遗漏重要的信息，因为，心态会成为我们的有色眼镜，使得我们只能收到过滤之后的信息。

无论是工作中还是生活中，或许我们都有这种情况，在你到政府部门办事的之前，不会相信工作人员能够快速的帮你服务，当你在和某人眼中的那个工作懒散的同事合作之前你不会相信他能好好的配合你的工作，这是因为我们戴着有色眼镜在看待这些人和事，那么为什么我们会存在这些质疑？原因会很多的，有可能在自己身上有可能真的是在别人身上，但是不要忽略最重要的一点:”把事情做好”，这是我们每个人无论是在工作生活还是学习上的唯一诉求。

>

如果你是出色的，不需要你去证明你是出色的，别人自然会看到；如果你是平庸的，不需要你证明你是平庸的，别人还是同样会看到。如果你是出色的，却仍然要刻意证明，可能会招致没必要的麻烦，比如引来小人的嫉妒——天下最可怕的事情之一；如果你是平庸的，估计你不会想向别人证明你有多么地平庸，事实上，你更可能会想尽一切办法证明自己其实并不平庸，那么，别人看到的就是一个小丑而已。

在这一点上，我其实并不是完全赞同的，貌似我本身就是一个喜欢去证明自己的人，我也相信生活中大多数人都是想去证明自己的，证明给家人，证明给心爱的人，证明给leader，虽然证明自己本身于别人没有什么好处，别人也并不会在意你证不证明自己，但于自己确是一种激励！如果你是一个想证明自己的人，那么也同时说明你是一个有上进心的人！

一句话总结这本书表达的意义:”只在一念之间，挣扎一下而已”。

好了，最后给笑来老师打个广告，当然我这广告微不足道，墙裂推荐《把时间当朋友》！

《把时间当朋友》读后感
