---
layout: post
title: "四年 – 不忘初心，砥砺前行"
tags: life
---

又到了一年一度总结的时间了。是的，如标题所说，是按照常规的第四年。第一年总结是在2013年，第二年总结是在2014年，但由于某些原因第三年(2015年)并没有总结，回想去年的这个时间，我还在PP实习，但为什么没有总结的可能原因是因为太懒了吧，呵呵，不过呢，这又非常符合程序员的风格，你懂的。可能下次总结的时候就会是，嗯，我算算，大概2020年，呵呵，希望能撑到那个时候。

老实说，距离上次总结已经时隔两年的时间了，在这个时间总结确实有点尴尬啊，随着年龄的增长，记性已经变得非常非常差，而且更加严重的问题是，我竟然不知道该讲些什么？原本想来个长篇大论，但是仔细又一想，真不知道我这程序员脑子究竟能否有那么多墨水。

>

然而写到这里，我突然有几个想说的主题，呵呵。

**如何打破迷茫的那层窗户纸**

我从小就有一种精神，我不喜欢我看不上的人的成绩在我前面(除非我自暴自弃)，所以如果某次考试我发现这个人在我的前面的话，就绝对不希望下次TA还在我前面。有点像个内心病态的人在阴暗的角落里发狠的感觉(比喻还挺形象吧)，当然这个故事并不能说明我有多优秀，而是要说明人要上进要花费时间去努力！

当然，即便是我还算是有上进心的，但大一的上学期还是非常暗淡的度过，或者说是迷茫的度过。我也曾上课认真听讲过或者在周末的时候在寝室学高数，但这也并没有让我在期末得到一个好成绩或者说让我打破迷茫，并且还挂了一科《管理学》。甚至我一度认为上大学只是为了拿毕业证(我相信很多人和我一样这样想过)，然而事后想来当时是我错了，上大学还是很有用的，哈哈哈。

然而迷茫这层窗户纸并没有停留太久，而在那之后我的大学生活一直都是很充实了。至于我是怎么打破迷茫的？我和很多人以及和之后的同事都讲过:”仅仅因为《社交网络》这部电影。”，而之后我又深层次地去想这个答案的时候，我又在想这部电影为什么有这么强的”疗效”的，我罗列一些接近真正答案的答案:

- 编程很cool！

- 性格使然，我喜欢cool的东西!

那么问题又来了，我究竟是喜欢cool的东西还是喜欢编程呢？答案很可能是我喜欢cool，恰巧编程很cool!呵呵，回想那晚，看完《社交网络》，我连编程都不知道是什么，连代码是什么都不知道，连毕业之后能不能找得到工作都不知道(开玩笑，根本没想这个)的情况下，是什么坚定我第二天就开始看C语言书的呢？

在我现在看来，或许还因为心中的那点上进心成了我痛苦挣扎的最后一根稻草吧，虽然我并不知道我付出行动能换来什么，与其犹豫不如做点什么，好过坐以待毙。

在这部分，我想表达的是，无论是学生，无论是已经工作的同学们，都要保持一颗上进心。然而保持上进心而不去付出行动是没意义的。

**如何保持对编程的兴趣?**

自从接触了编程，编程就成了我的兴趣了，那么一个人的兴趣是否能够长久保持？这是一个比较严肃的问题，这就好像你走到沙漠中央，但是突然发现没有饮水了。心中的乐趣没了怎么办？

我也曾害怕，如果失去了对编程的兴趣该怎么办？对于这个问题，到现在都没有一个好的答案。

但幸运的是，我的这种兴趣一直都没有丢失。

而，如果对编程并没有兴趣还必须要去学怎么办？我想就是改变自己对它的态度，慢慢的接受它，或者让它成为自己的习惯。

>

让编程成为一种习惯不失为一个好办法!

- 写技术博客(每天一篇还是比较难的，最起码每周三篇):不管在哪里写，先写起来再说

- 每天都看技术类书籍

- 活跃在技术文档网站

- 关注自己领域的技术大牛

**是否一定要学习DSA(数据结构和算法)?**

对于数据结构，计算机专业的同学们来讲应该不在话下了吧(我没在计算机专业待过，所以我猜的)？但对于非计算机专业的同学来说，数据结构简直是如噩梦一般，具体的原因是这样，或者对我来说也是这样:

- 没有上过计算机专业的课，所以根本没有系统性的学习过相关课程

- 直接去搞工程的应用，比如网站啥啥的，而搞网站根本短时间内看不到数据结构和复杂算法的影子，而浪费时间去学习数据结构貌似没意义

- 然而，无论是实习招聘或是校招，类似于百度这样的大公司笔试都会考这些东西，如果数据结构搞不好，可能连面试机会都没有(我校招的时候就是这样子)

- 数据结构的学习门槛还挺高，比如至少需懂c/c++，还需要懂点内存管理的知识

不过我还算是比较幸运的，最起码信息管理与信息系统这个专业的强大之处就在于课程涉猎的非常广泛。然而由于我当时深陷于上面的第2条，那个学期一直在搞工程性的网站项目，所以学到了图之后我就没再坚持了，现在想想真是后悔不已。

当然，除了数据结构之外，还有个”算法”这个更加高深的问题，作为非计算机学院的学生，可能毕业之后即便从事了程序员工作可能连一些算法思想都不知道，比如穷举、分治、动态规划等，这就是没有学习过系统性的计算机科学而种下的苦果。当然不知道也并不影响现有的工作，因为绝大多数情况下用不到。

>

但是如果一直不知道，那是自甘平庸!

说起动态规划，我这里插播两个很丢人的小故事。第一个故事在14年春，我参加腾讯实习生招聘的时候，面试官问了我动态规划，我压根不知道是什么，甚至和面试官说是高中数学里面的一个知识点。第二个故事，在强大的信管专业中有一门课程叫做《运筹学》，是的没错，这是一门相当好的课程，系统的讲述了动态规划的应用之一-背包问题，可惜当时并没有好好学习，看到这里，我想我大学同学该笑了，呵呵。

说正题，到底该不该学DSA?

答案一定是肯定的，要不然花费这么大的篇幅去唠叨DSA干嘛呢？我只能说，虽然我已经工作快一年了，但是最近我还在更加深入的去学习DSA。

>

如果你有大把的时间并且你不甘平庸，一定要把数据结构攻下来!

**占位**

以后想到啥了，再补上吧。

**不忘初心，砥砺前行**

上面也说了不少，讲了挺多故事，墨水早已用光了，也该扣扣题目了，呵呵。还是那句话吧，始终是一个屌丝、啥也不明白的程序员，但是有一颗成为大神的心！继续加油！

再po一张图留个纪念。

四年后见(呵呵)。

四年 – 不忘初心，砥砺前行
